---
cover: https://i.loli.net/2019/11/10/T7Mu8Aod3egmC4Q.png
tags: 
- 复盘
categories:
- [方法论, 基本功]
---


## 立项模版
### 项目基本信息

|   |  |   |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 项目名称 |  | 项目负责人 |  |
| 项目类型 |  | 项目规模 |  |
| 项目发起方 |  | 项目成本收益方 |  |
| 开始日期 |  | 计划结束日期 |  |

### 项目背景（为什么要做）
有需求，深入理解用户的根本需求，鉴别真伪需求

* 现状
    * 内部：开发方的短期、长期发展战略；开发方的当前实力
    * 外部：业务需求及行业发展趋势；技术状况及发展趋势
* 需求
    * 谁有需求 ？以客户为中心；消费者第一、商家第二、员工第三。
    * 什么需求 ？需求有真伪；要看透本质 。


### 项目概括（做什么）

#### 项目定义及价值 （解决什么问题）
用简练的语言说明本项目“是什么”，“什么用途”，

* 方向包括公司战略、服务体验部OKR、收入增长、成本节约、客户满意度提高、转人工率下降等。
* 说明产品市场定位、目标客户、项目价值
* 项目价值可以从短期价值和长期价值两个维度来分析

#### 项目主要功能和特色 （主要功能特色）
* 给出项目的主要功能列表（Feature List）。
* 说明本项目的特色。

#### 项目范围（做什么和不做什么）
* 说明本项目“适用的领域”和“不适用的领域”。
* 说明本项目“应当包含的内容”和“不包含的内容”。


### 项目目标 （定什么目标）
* 制定项目目标（定性、粗定量、细定量）
* 符合SMART原则 [SMART](https://www.jianshu.com/p/6fd6a7e1a1ef)

### 项目技术方案（怎么做）
* 需求调研准备
    * BRD（Bussiness Requirement Document） 商业需求文档
    * MRD（Market Requirement Document）市场需求文档
    * PRD（Product Requirement Document）产品需求文档
* 系统架构
    * 服务/系统全景图
    * 业务流程图
    * 场景功能图 


### 项目可行性分析 （是否可行）
* 市场机会分析、市场规模、市场发展趋势
* 竞品分析/份额、盈利模式、场景及用户分析、收益预估
* 运营、推广、营销、策略以及计划
* 也可包括技术可行性分析等


### 项目规划及里程碑 (达成目标路径)
里程碑如何设置？做事的计划是什么？优先级是什么？

Roadmap主要内容：时间周期、阶段目标、主要事项、路标（里程碑时间点）
分阶段说明在什么时间周期里，达到什么阶段目标，完成什么主要事项，并设定里程碑时间点

eg: 列出项目立项、立项评审、需求评审、技术评审、研发、提测、上线、结项各个节点的时间

### 项目目标评估（怎么评估）
怎么评估做得好还是没做好？
定义合理的指标比实现该指标更难。结果导向。


### 项目资源、预算（所需资源）
* 项目资源，包括人力资源、营销成本、花费等
* 计算项目预算
* 项目ROI


### 项目风险及挑战
风险说明，及对应风险减轻/应急措施的建议或方案


## PRFAQ

1. 该项目用户是谁？
    用户list。

2. 该项目解决了哪些问题？

    直接描述问题本身（无法实现什么，缺少什么功能），而不是阐述解决问题的方法或结果（提供了什么功能，具备了什么能力）。

3. 该项目系统的改进点有哪些？量化收益是多少？
    结合上述问题以及现状，描述系统在各方面的改进点，以及为公司/部门带来的好处。

4. 为什么要现在启动项目？如果现在不做会怎么样？
    描述现在启动的必要性和紧急性。

5. 该项目的核心价值或特点是什么？
    高屋建瓴地标榜系统的核心价值、定位和能力，描述系统最为关键和独特的亮点。

6. 在什么场景下可以使用该项目？
    列举一些主要的、具体的使用场景。

7. 该项目有哪些业界对标？
    竞对怎么做、优劣势对比分析等，业界/公司内/BG内。对比完后要能够指导实践。

8. 该项目是不是重复造轮子？
    如果可能联想到公司的同类产品，需要简要论证是或者不是。

9. 该项目和其它项目的区别是什么？
    1. 业界知名产品，我们要对标 
    2. 一个开源的版本，而该项目是对它的演进
    3. 公司内部解决类似问题的产品。

10. 该项目采用什么样的架构？主要考虑了哪些因素？这些因素是如何做权衡的？
    概括系统所采用的架构模型和架构原则。描述系统架构所考虑的各个因素，以及它们的主次/取舍关系。可以在附录中附上技术架构图。

11. 该项目会依赖哪些系统的什么能力？
    描述系统底层依赖了哪些系统的能力，便于读者更好地理解系统架构层次，以及哪些能力是直接复用的。

12. 该项目的性能标准有哪些？
    描述系统的指标，包括响应时间、延迟等。

13. 该项目的系统质量有哪些指标可以评估？这些指标期望达到什么标准？
    描述系统的质量指标及目标。如可用性、线下bug率、故障数等。

14. 该项目是否会有安全问题或挑战？如果有，如何解决？
    考虑域名安全、权限问题、数据安全、防刷、反爬虫等方面，描述系统的安全风险及应对措施。

15. 有哪些指标可以评估系统是否已达到了预期的安全性？这些指标期望达到什么标准？
    安全测试、安全描述、安全相关的case/故障数等。

16. 与现状对比，该项目系统在效率层面是否有所改善？如果有，有哪些指标可以体现？
    描述系统在效率层面的改善目标及评估指标，如研发成本（人日节省）、机器资源等。

17. 该项目有哪些业务衡量指标？
    一张各方面业务指标的表格，需要量化指标以及相应的衡量方法。

18. 该项目的里程碑有哪些？
    列举系统的里程碑规划，为利益相关方和用户建立预期。

19. 建设和推广该系统的成本是什么？
    人力投入、时间成本、机器成本、财务预算等。

20. 该项目在建设和推广的过程中，可能会遇到哪些挑战？哪些业务场景会面临最大的问题？如何解决？
    考虑落地过程中，来自不同团队和业务方的实际挑战和困难。


